# #02 "生与死"

金属匣开始在空中微微震颤，信息检索模块的装填就要完成。

你的尸检报告与健康管理记录就这样呈现在我的面前。你就浮在竖式的半封闭玻璃浴缸里，比你房间里所有枯干的植物都更苍白，像是一截经历了百千岁月的浮木，色泽鲜艳的长须柞齿草从你的胸腔中萌发，用幽幽发光蕈的触须，在水下铺开一片赤色的星夜。竖立在水面上的叶片则像岗哨一般，颤动着追寻拍摄者的镜头，你留下的这幅画作是活着的，我在看它时，它也在看着我。若非知道这是自杀现场的影像，我几乎真要以为自己在端详一幅画作。你的遗书只有一行字，甚至没有在系统上登记，而是草草划在了墙面上。"我使许多生命同我一起搁浅在了无意义的荒滩。"——你怎么会这样想？即使你已经死去，你培育的那些植株仍然拥有美丽的生命，它们每一棵都出落得亭亭玉立，好像能从你的血液中读到你对形态美的追求。

"检索完成。死者弗洛伦丝，生前没有难以治愈的重症，不构成接受安乐死的条件。依据尸检结果，死者系自杀。"

自杀——那是多么陌生的词语。阿戈尔人之所以能够安然而对死亡，在行将就木或重症不治时接受安乐死，是因为我们生时已经创造了足够的价值。在寿命的尽头安然走入黑夜，这样的死亡是对生命的肯定。但近百年来，还没有谁像你一样，愿意提前终结自己的生命——自杀是对生命赤裸裸的否定。你是个优秀的孩子，杰出的人才，是什么使你不得不否定自己的生命？我无法揣测你的想法，我只能反思自己。

"检索完成。请您节哀。"

不论说什么，那台助理机器人似乎都要加上"检索完成"四个字，哪怕是这种礼节性的问候也不例外。扪心自问，我有为你感到哪怕一刻的哀伤吗？我是公共养育所的抚养人，你是我抚养过的孩子，可二十年前你就离开了养育所，去技术院的生态艺术创作所进修、工作。如果有谁能认可你的价值，那一定是你在那里的同僚，他们才是你真正的亲人。毕竟，维系亲情的纽带既不是血缘，也不是家庭，而是对价值的认可。

如今你却毫无征兆地归来，要摧毁我的价值！我一生的价值都留在了公共养育所，从事我所热爱的工作。几十年来，我从数不清的原生父母手里接过了孩子的抚养权，即使闭上眼睛，我也能看见父母如释重负的神情，还有孩子满怀期待的目光。养育所的存在将阿戈尔人从家庭生活的桎梏中解放了出来——在你死去之前，我对此深信不疑。你偏偏选择了那宿命般的自杀方式，将长须柞齿草种在自己的胸臆当中——为什么是长须柞齿草，我送你的第一种植物？如果使你走上绝路的是我当年对你的抚养，那你理当提出申诉，让我得到正式的裁决。

"检索完成。死者弗洛伦丝，生前有较频繁的失眠现象，最严重的一次连续三夜未能入眠。"

失眠——又是一个陌生的词语。助理机器人完整地检索了数据库，也只找到一篇无人问津的文献，其中短暂地提到了失眠现象。作者是个特立独行的勘探员，五十三年前，仅由他一人组成的勘探队，带着自研的"陆地探测器"原型机，踏上了无人关心的陆地。对陆上人的失眠现象，他描述道："那里机械劳力尚未普及，家庭观念尚未淡化。人的一天大致分为三个部分，八小时用于工作，八小时用于生活，八小时用于睡眠。但是，他们的工作与生活充满无意义的机械劳动，白天花费八小时敲打同样的工作，晚上花费八小时重复同样的寒暄、烹煮同样的食物、处理同样的杂务。因此，他们常常需要挤占睡眠时间来进行真正有意义的活动。"

真可悲，不是吗？我们的工作、生活、价值创造与自我实现都是统一的，不会被重复的机械劳动夺去意义，无需依赖乏味的家庭生活获取认可。我们的事业足够伟大，生活足够充实。你究竟有着怎样的渴求，以至于不得不挪用夜晚的时间来弥补白日的缺憾？

"检索完成。死者弗洛伦丝曾在夜间进行艺术创作。她的家中堆满了已经凋亡或正在死去的植物，其中大部分经过了基因编辑和诱导塑形等操作，可能曾是她的'生态艺术'作品。从今年五月开始，她不再对创作中废弃的草稗植物进行回收处理，而是任由它们在家中腐烂。"

是了，你从小就痴迷于此。养育所的其他孩子都

---

[注：页眉标记] ● 大地原点
[注：页脚标记] CHAPTER 5 国家与家园 / COUNTRIES AND REGIONS OF TERRA